今回の動画では 平安時代の 文化について 見ていきます。
貴族（きぞく）が 中心になった 平安時代は 一体 どんな文化が 栄えたでしょうか。
平安時代の 始まりは 794年です。「な く よ」です。8世紀の 終わりです。
平安時代の 始まりから 100年くらいは 奈良時代からの 文化が 続きました。
ところが 9世紀の終わりに ある出来事が 起きて 変わります。
何が 起きたでしょうか。
遣唐使（けんとうし）が ていし されました。
遣唐使（けんとうし）は 中国の唐（とう）に 遣（つか）いとして 送られ 中国大陸の 文化や技術を 学んで 帰ってきました。
これが 止まってしまうと 中国大陸から 入ってくる 文化や技術が 止まって しまいます。
では 日本の文化は どうなった でしょうか。
これまで 入ってきた 大陸の文化を 基にして 日本独自の 文化が 生まれました。
これが 平安時代の 文化の 大きな 特ちょうです。
日本風の 新しい文化が 生まれました。
それでは 具体的に どのようなものが 作られたでしょう。
まずは 貴族（きぞく）たちが 住んでいた 建物です。
寝殿造（しんでんづくり）と よばれる 造りの 建物が できました。
平安時代の 貴族（きぞく）の家 というと このような ごうかな イメージが わくでしょうか。
このような 池や大きい庭が あるのも 一つの 特ちょうです。
寝殿造（しんでんづくり）の 一番の 特ちょうは 開放的な 家です。
少し むずかしいかも しれません。
それまでの 時代と 比べると 開放的な 家になりました。
おじいさんや おばあさんの家や 田舎にある家を 思い出して ください。
たたみの 部屋があり げんかんや とびらが たくさんあります。
とびらを開けると えんがわから 自由に入れるような 家の スタイルです。
このような スタイルは 他の国には あまり ありません。
また 家の中は 部屋が はっきり 区切られず ふすまを取ると 次の部屋に つながります。
全ての ふすまを取ると 大きな たたみの部屋に なります。
とても 開放的で 開かれています。
これが 日本の家の 大きな 特ちょうです。
そして その特ちょうが できたのは 寝殿造（しんでんづくり）が 始まりです。
この 開放的な 家の特ちょうは その後の時代も 残っていき 日本の 家の形に なっていきました。
これが 寝殿造（しんでんづくり）の建物 です。
次に しょうかいするのは みなさんも 毎日 使っているものです。
平安時代に 生まれました。
今も みなさんが 見ている ものです。
動画ではありません。
かな文字です。
かな文字 というのは ひらがなと カタカナの ことで 漢字を 基に できています。
国語の授業で 習ったかも しれません。
中国から 入ってきた 漢字を 基に それをくずして ひらがなと カタカナが 作られました。
カタカナは 漢字の部首などを 取ってきた ような感じです。
みなさんが 使っている かな文字が 作られたのも 平安時代です。
かな文字が できたことで 漢字が むずかしく 文字を 読まなかった たくさんの人が 文字を 読んだり 書いたりするように なりました。
もちろん 農民などは 読めません。
読むのは 貴族（きぞく）の人たち です。
これまで 文字に ふれなかった人たちが 文字に ふれるように なりました。
特に どういう人たちが ふれるように なったでしょう。それは 女性です。
女の人たちが かな文字を 使って 小説や 物語や 随筆（ずいひつ）を 書くように なりました。
その中でも 有名なのが 紫（むらさき）式部です。
百人一首を したことが ありますか。
紫（むらさき）式部は 百人一首にも 出てきます。
そして 今では なかなか 見かけないですが 2千円札に えがかれているのも 紫（むらさき）式部です。
紫（むらさき）式部が 書いた 有名な小説は 源氏（げんじ）物語です。
光源氏（げんじ）という 貴族（きぞく）の かっこよくて 女性にもてる 主人公が 出てきます。
色々な女性との れん愛や 政治の様子や 当時の貴族（きぞく）の 生活を 伝えています。
世界でも とても 有名な小説です。
紫（むらさき）式部の 書いた 小説は 源氏（げんじ）物語です。
そして もう一人 有名なのが この人です。
何と 読むでしょう。
清少納言（しょうなごん）です。
少納言（しょうなごん）というのは 位 です。
清が 名前を 表しているので そこで切って 清少納言（しょうなごん）です。
この人の 随筆（ずいひつ）である 枕草子（まくらのそうし）も 有名な作品です。
随筆（ずいひつ）というのは 今の言葉で 言うと エッセイです。
小説は 物語になっています。
一方 清少納言（しょうなごん）が 思ったことを 書いているのが エッセイです。
どのようなものが 書かれている でしょうか。
例えば かわいらしいもの という テーマです。
ネズミの声を 真似をすると スズメが やって来て かわいい。
他には 2才 3才の 小さい子が ハイハイをしていると 地面に ホコリが 落ちているのを 見つけました。
それを 見つけたと 言って 指でつまんで 大人に 見せに来るのが かわいい などが 書いてあります。
わたしたちの 今の 感覚と 似ています。
そのような かわいいものとか 虫 というテーマを 決めて 自分が思ったことを 書いた エッセイです。
そこから 当時の人たちや 平安時代の 貴族（きぞく）の考え方や 生活が 見えてくる 面白い 作品です。
そして このお札に 出てきている 絵のように 日本風の 絵画も 生まれました。
日本のことは 大和とも 言うので 大和絵 とよばれました。
日本の 絵画である 大和絵が 発達しました。
源氏（げんじ）物語を 絵にした 源氏（げんじ）物語絵巻（えまき） という作品が あります。
これが その作品です。
源氏（げんじ）物語の 様子が 絵で 分かります。これが 大和絵です。
このような 日本独自の 絵が 生まれました。
そして 最後に しょうかいしたいのは 藤原（ふじわらの）道長です。
道長の息子に 頼通（よりみち）という息子が いました。
これで よりみちと 読みます。
この頼通（よりみち）が 建てたのが 平等院です。
平等院は 習っていますか。
これは むずかしいですが ほうおうと 読みます。
平等院鳳凰堂（ほうおうどう）を 京都府の 宇治（うじ）市に 建てました。
これは 寝殿造（しんでんづくり）では ありません。
仏教の力が この時代は おとろえていったと 考えられて いました。
仏教が おとろえても 自分が 死んだ後 幸せに なれるように 死んだ後の 世界を イメージして 作ったと 言われています。
なんとなく そのような 感じがします。
この建物と池は 死んだ後の 世界を イメージしている ように 見えます。
なぜ そのように 考えるように なったのでしょう。
仏教には 末法 という 考え方があります。
仏教を 開いた ブッダを 釈迦（しゃか）とも 言います。
ブッダは 自分が死んで 1500年とか 2000年 経つと 仏教の力が おとろえて 世の中が だめになると 言っていました。
その だめになった 時代のことを 末法 と言いました。
そして 日本では ちょうど 平安時代の 後半ぐらいから 末法になる と言われて いました。
当時の 貴族（きぞく）たちは 仏教を とても 信じていたので 末法になったら 大変だ と 考えていました。
それまでは 仏教の力で 幸せになろうと していましたが 末法では 無理だと 考えました。
なんとか 死んだ後だけでも 幸せになりたいと 考えました。
死んだ後の 世界を 仏教の言葉で 極楽浄土（ごくらくじょうど） と言います。
極楽浄土（ごくらくじょうど）を 求めて このような 建物や 芸術作品を 作っていきました。